Обзор литературы по Tensor SSA

### 2025-04-02 TeX/master/papers_review.tex
cpd-based tssa review

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
  left=3cm, right=1.5cm,
  top=2cm, bottom=2cm,
headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage[unicode]{hyperref}

@@

\include{letters_series_mathbb}

@@

\newcommand{\HOSVD}{\emph{HOSVD}}
\newcommand{\HOOI}{\emph{HOOI}}
\newcommand{\ESPRIT}{\emph{ESPRIT}}
\newcommand{\TSVD}{\emph{TSVD}}
\newcommand{\CPD}{\emph{CPD}}

@@

\section{Tensor SSA с использованием HOSVD или HOOI}
\subsection{\href{https://doi.org/10.1002/nla.453}{Exponential data
    fitting using multilinear algebra: the single-channel and
multi-channel case}}\label{Papy2005}
Рассматривается задача оценки параметров комплексного сигнала
(одномерный и многомерный случаи), состоящего из
суммы комплексных экспонент с близкими частотами.
Приводится описание и обоснование тензорной модификации алгоритма
\ESPRIT{} с применением \HOOI{}.
Проводится численное сравнение этой модификации с базовым \ESPRIT{}.
Выявлено преимущество тензорного метода по точности оценки параметров
сигнала, причём с увеличением уровня шума, преимущество увеличивается.

@@

Алгоритм заключается в нахождении наилучшего приближения траекторного
тензора ряда с $n$-рангами $(R, R, R)$ с помощью
алгоритма \HOOI{}.
$R$ задаётся равным числу экспонент с различными показателями входящих в сигнал.
Затем оценка строится по матрице сингулярных векторов одного из
направлений (1-го направления в одномерном случае, и 3-го в
многомерном) тем же способом, что и в базовом \ESPRIT{}.

\subsection{\href{https://doi.org/10.1002/cem.1212}{Exponential data
fitting using multilinear algebra: the decima\-tive case}}\label{Papy2009}
Рассматривается задача оценки параметров
одномерного комплексного сигнала (только одномерный случаи),
состоящего из суммы экспоненциально-модулированных гармоник с
близкими частотами.
Исследуется алгоритм HTLSDstack: модификация ESPRIT, в которой
по одномерному ряду строится $D$ прореженных рядов длины $M = N / D$ (считается,
что длина ряда $N$ делится на $D$ нацело).
Затем они считаются отдельными каналами одного многомерного ряда, и применяется
многомерный вариант ESPRIT.
Это уменьшает трудоёмкость алгоритма при небольшом уменьшении точности.
Предлагается тензорная модификация этого алгоритма: HO-HTLSDstack, в которой
к полученному многомерному ряду применяется тензорная модификация
многомерного \ESPRIT{} из~\ref{Papy2005}.

@@

@@

\section{Tensor SSA с использованием CPD}
\subsection{\href{https://doi.org/10.1109/MLSP.2013.6661921}{Tensor based
singular spectrum analysis for nonstationary source separation}}
\end{document}

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
  left=3cm, right=1.5cm,
  top=2cm, bottom=2cm,
headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage[unicode]{hyperref}

@@

\input{letters_series_mathbb}

@@

\newcommand{\HOSVD}{\emph{HOSVD}}
\newcommand{\HOOI}{\emph{HOOI}}
\newcommand{\TSVD}{\emph{TSVD}}
\newcommand{\CPD}{\emph{CPD}}

@@

\section{Tensor SSA с использованием HOSVD или HOOI}
\subsection{\href{https://doi.org/10.1002/nla.453}{Exponential data
    fitting using multilinear algebra: the single-channel and
multi-channel case}}\label{Papy2005}
Рассматривается задача оценки параметров комплексного сигнала
(одномерный и многомерный случаи), состоящего из
суммы комплексных экспонент с близкими частотами.
Приводится описание и обоснование тензорной модификации алгоритма
ESPRIT с применением \HOOI{}.
Проводится численное сравнение этой модификации с базовым ESPRIT.
Выявлено преимущество тензорного метода по точности оценки параметров
сигнала в смысле RRMSE, причём с увеличением уровня шума,
преимущество увеличивается.

@@

Алгоритм заключается в нахождении наилучшего приближения траекторного
тензора ряда с $n$-рангами $(R, R, R)$ с помощью
алгоритма \HOOI{}.
$R$ задаётся равным числу экспонент с различными показателями входящих в сигнал.
Затем оценка строится по матрице сингулярных векторов одного из
направлений (1-го направления в одномерном случае, и 3-го в
многомерном) тем же способом, что и в базовом ESPRIT.

\pagebreak
\paragraph{Наши результаты}
\begin{enumerate}
  \item В одномерном случае оценки параметров множество длин окна,
    при которых тензорный метод даёт более точный результат, довольно мало.
    Большинство параметров длин окна в тензорном методе дают гораздо
    менее точный результат.
    Когда преимущество есть, оно невелико.
  \item В одномерном случае выделения сигнала тензорный метод не даёт
    преимущества над SSA ни при каких длинах окна.
    Наибольшей точности тензорный метод достигает при усечении
    траекторного тензора только по направлению наибольшего размера,
    особенно когда у одного из оставшихся направлений размер
    наименьший (ранг + 1).
  \item В многомерном случае оценки параметров тензорный метод точнее
    базового на одних и тех же длинах окна.
  \item В многомерном случае выделения сигнала ситуация аналогична
    задаче оценки параметров многомерного случая.
\end{enumerate}

\subsection{\href{https://doi.org/10.1002/cem.1212}{Exponential data
fitting using multilinear algebra: the decima\-tive case}}\label{Papy2009}
Рассматривается задача оценки параметров
одномерного комплексного сигнала (только одномерный случаи),
состоящего из суммы экспоненциально-модулированных гармоник с
близкими частотами.
Исследуется алгоритм HTLSDstack: модификация ESPRIT, в которой
по одномерному ряду строится $D$ прореженных рядов длины $M = N / D$ (считается,
что длина ряда $N$ делится на $D$ нацело).
Затем они считаются отдельными каналами одного многомерного ряда, и применяется
многомерный вариант ESPRIT.
Это уменьшает трудоёмкость алгоритма при небольшом уменьшении точности.
Предлагается тензорная модификация этого алгоритма: HO-HTLSDstack, в которой
к полученному многомерному ряду применяется тензорная модификация
многомерного ESPRIT из~\ref{Papy2005}.

@@

\paragraph{Наши результаты} Результаты статьи пока не проверялись.

@@

\paragraph{Наши результаты} Результаты статьи пока не проверялись.

\section{Tensor SSA с использованием CPD}
\subsection{\href{https://doi.org/10.1109/tnsre.2014.2329557}{Tensor
    Based Singular Spectrum Analysis for Automatic Scor\-ing of Sleep
EEG}}\label{Kouchaki2015}
Рассматривается задача выделения одномерного вещественного сигнала
из ряда с нестационарным шумом.

Вводится понятие траекторного тензора следующим образом: исходный
одномерный ряд делится на непересекающиеся подряды длины $l$, затем
траекторный тензор строится аналогично траекторному тензору
многомерного ряда из~\ref{Papy2005}, как если бы эти подряды были
каналами многомерного сигнала.
Предлагается алгоритм Tensor-Based SSA, основанный на применении \CPD{}
к полученному траекторному тензору ряда.

Кроме того, предлагается алгоритм TSSA-EMD, основанный на
использовании метода
EMD для адаптивной группировки компонент \CPD{}.
Метод заключается в получении \CPD{} траекторного тензора, использовании
EMD для выделения сигнала, построении траекторного тензора $\calF$
этой оценки сигнала, и решении оптимизационных задач
\[
  J(g_{ijk}) = \left\|\calF_{ijk} - \sum_{r=1}^{R}g_{ijk} a_{ir} b_{jr}
  c_{kr}\right\|^2 \to \min_{g_{ijk}}
\]
для всех $i$, $j$, $k$, где $a_{ir}$, $b_{jr}$ и $c_{jr}$ "--- компоненты CPD.
После нахождения тензора адаптивных весов $\calG=\{g_{ijk}\}$ строится оценка
траекторного тензора сигнала
\[
  \calS_{ijk} = \sum_{r=1}^{R}\calG_{ijk} a_{ir} b_{jr} c_{kr},
\]
по которому восстанавливается оценка сигнала.

Метод TSSA-EMD численно сравнивался с методами SCICA,
EEMD-ICA и SSA на моделированном ряде с нестационарным шумом (явная
формула рассматриваемого ряда в статье не приведена).
Было показано значимое преимущество TSSA-EMD над остальными
рассматриваемыми методами в смысле RMSE, причём для каждого алгоритма
рассматривался лишь один набор параметров.

Также было рассмотрено применение TSSA-EMD к реальному ряду.

\paragraph{Наши результаты}
Применение предложенного метода без адаптивной группировки с
помощью EMD давало стабильно менее точные оценки сигнала, чем базовый SSA.
Вариант TSSA-EMD не рассматривался.

\subsection{\href{https://doi.org/10.3390/app7040418}{Improved
    Tensor-Based Singular Spectrum Analysis Based on Single Channel Blind
Source Separation Algorithm and Its Ap\-plication to Fault Diagnosis}}
\label{Yang2017}
Рассматривается задача выделения одномерного вещественного сигнала из ряда.

Предлагается алгоритм, совпадающий с TSSA из~\ref{Kouchaki2015} (без
адаптивной группировки) во всём, кроме метода для вычисления CDP.
В~\ref{Kouchaki2015} используется ALS метод минимизации ошибки аппроксимации
\[
  \left\|\calX - \llbracket \bfA, \bfB, \bfC\rrbracket \right\|^2,
\]
где $\calX$ "--- аппроксимируемый тензор,
$\llbracket \bfA, \bfB, \bfC\rrbracket = \sum_{r=1}^{R} A_r \circ B_r
\circ C_r$.
Авторы предлагают использовать метод CP-WOPT, который заключается в построении
весового тензора $\calW$ и минимизации функционала
\[
  \left\|\calW * \calX - \calW * \llbracket \bfA, \bfB,
  \bfC\rrbracket \right\|^2,
\]
где знак $*$ "--- поэлементное умножение.
Эта модификация призвана улучшить сходимость разложения.

Кроме того предлагалось использовать алгоритм EMD-SVD-BIC для
определения числа компонент в CPD.
Этот алгоритм заключается в нахождении с помощью EMD сигнальных
компонент (IMF), построении их ковариационной матрицы, проведении SVD
этой матрицы, вычислении BIC по сингулярным числам ковариационной
матрицы при различных предположениях о числе сигнальных компонент.

Проводятся численные сравнения предложенного метода CP-WOPT TSSA с
немодифицированным TSSA из~\ref{Kouchaki2015}, Fast-ICA и EMD-ICA на
ряде не конечного ранга (пульсирующая затухающая гармоника).
Утверждается преимущество предложенного метода, но без подтверждения
какой либо метрикой (лишь визуальные подтверждения).

\paragraph{Наши результаты}
CP-WOPT метод не был применён, так как из статьи неясно по какому
принципу строится весовой тензор $\calW$.
Было проведено сравнение TSSA из~\ref{Kouchaki2015} c SSA и MSSA на
ряде предложенного в статье вида.
Оказалось, что на таком ряде TSSA выделяет сигнал точнее, чем SSA, но
менее точно, чем MSSA.
Под применением MSSA к одномерному ряду имеется в виду разделение
ряда на непересекающиеся подряды одной длины, и рассмотрение их как
каналов многомерного ряда.
\end{document}
